Идею снять фильм, основанный на научной теории, придумал американский физик Кип Торн. Он же активно помогал Кристоферу Нолану писать сценарий «Интерстеллара», и сделал это так хорошо, что даже Стивен Хокинг и Нил Деграсс Тайсон не нашли противоречий в научной составляющей фильма. Позже Кип Торн написал книгу, в которой объяснил физическое и астрономическое основание «Интерстеллара». У нас книга вышла в 2015 году под названием «Интерстеллар: Наука за кадром» в издательстве «Манн, Иванов и Фербер». 
«Интерстеллар» начинается с картин тотального голода и опустошения на Земле. Неизвестная болезнь поражает одну за другой полезные злаковые культуры: пшеница уже вымерла, на очереди кукуруза. В каком году началась катастрофа и какой сейчас век — мы так и не узнаем. Можно, однако строить догадки.
Во время бейсбольного матча тесть Купера Дональд заявляет, что «в его время» люди умели играть в бейсбол, а сейчас на игроков жалко смотреть. Купер возражает на это: «В моё время люди были слишком заняты добычей еды, чтобы играть в бейсбол». Куперу сейчас около 40; из его слов можно сделать вывод, что засуха и голод начались во времена его молодости, то есть 20-30 лет назад. Поколение Дональда ещё застало мир здоровым и сытым. При этом мир «Интерстеллара» слишком напоминает наш с вами, чтобы относить события фильма к далёкому будущему. Скорее всего, действие разворачивается в конце 21 века, но это лишь догадка. Зато нам доподлинно известно, какими реальными событиями вдохновлялся Нолан.
Пыльный котёл — так называют опустошительные пыльные бури, прокатившиеся по прериям США и Канады в 1930-1940 годах. Если вы читали роман Джона Стейнбека «Гроздья гнева», то наверняка помните эти страшные картины голода и нищеты — Стейнбек писал как раз о событиях Пыльного котла. Американские фермеры неправильно обрабатывали свои поля и пересушили почву; это совпало с долгим отсутствием дождей. В результате на поля и дома фермеров обрушились пыльные бури, которые снесли верхние слои почвы, привели к голоду и болезням и заставили несколько миллионов человек бежать из своих родных мест. Помните стариков, которые рассказывают про засуху, пыль и голод с экранов в новом доме Купера? Часть из этих кадров Нолан позаимствовал из документального фильма о Пыльном котле.
Профессор Бренд объясняет Куперу, что единственный выход для людей — бежать с Земли и основать колонию на новой планете, пригодной для жизни. Поскольку в Солнечной системе таких планет не обнаружено, нужно выбираться за её пределы — к другой звезде. Тут мы подошли к смыслу названия фильма: Interstellar значит «межзвёздный». Перед людьми стоит задача долететь от одной звезды (Солнца) до другой, но технических возможностей для этого у них недостаточно. Человеческой жизни и запасов топлива не хватит, чтобы добраться до новой солнечной системы.
Путешествие к другой звезде становится возможным, когда учёные открывают червоточину (кротовую нору) возле Сатурна. Червоточина — это гравитационная аномалия, которая позволяет астронавтам достаточно быстро переместиться из Солнечной системы в отдалённый участок Вселенной. Червоточина или кротовая нора — это реально существующий в науке концепт, выросший из общей теории относительности Эйнштейна. Ромилли демонстрирует Куперу, как работает кротовая нора, сворачивая лист бумаги; эту же модель вы можете увидеть в разделе Википедии, посвящённом червоточинам.